# “字斟句酌背单词”小程序测试邀请
#字斟句酌

你好，

非常感谢你能参与“字斟句酌背单词”微信小程序的测试。我们将收集你的使用数据，用于分析并撰写英语系本科毕业论文《个人语料库的构建及其对词汇学习的辅助作用》。在研究完成后，结果将会公开给所有参与的同学，以作为词汇学习的参考。

这项研究将持续到明年6月，我们希望你能够在这段时间里尽可能地多使用“字斟句酌背单词”小程序，例如在备战四级考试时每天拍摄真题卷，上英语类课程的时候录入教材内容等等（遇到查询生词的作业时，小程序应该能够派上作用）。同时面对任何使用上的问题，或者是你想要的功能，都可以联系weigh_every_word@163.com，小程序在这段时间内也会不断迭代更新。

另外，由于标准化考试成绩和词汇量是该研究中判定个体语言水平的直接依据，我们可能会邀请你参与若干次词汇量测试以及模拟语言考试。而如果你也对自己的词汇量变化感兴趣，你可以随时通过[Test Your Vocab](http://testyourvocab.com) 进行词汇量测试，并将结果填入[【腾讯文档】词汇量测试结果收集表](https://docs.qq.com/form/page/DZkRYRld4cm16SExV?_w_tencentdocx_form=1)中。这也将对我们的研究起到非常大的帮助。

如果你认为[Test Your Vocab](http://testyourvocab.com) 的词汇量测试结果和你的真实词汇量并不匹配，你可以通过诸如[扇贝词汇量测试](https://www.shanbay.com/vocabtest/)的工具进行测试。扇贝的词汇量测试在你选完所有你认识的单词后，会有一个测验环节，可能会更准确（但相应地也需要更多时间）。

我们将“字斟句酌背单词”小程序的介绍文档、小程序码以及词汇量测试与收集表二维码都放到了邮件附件中，方便你随时查看。另外如果你还没有在小程序中登记你的学号的话，麻烦通过“我”页面的“用户设置”入口，登记一下你的学号和邮箱。这有助于我们将你的使用数据与你的词汇量、考试成绩关联起来。另外，在研究接近尾声时，我们也将邀请一些数据上比较有代表性（例如词汇量提升最多、使用记录最多等）的同学进行访谈，并送上一些小礼物。

再次感谢你愿意参与我们的研究，同时预祝你在语言类考试中都能收获理想的成绩。

Ryan
2020/12/1



- - - -
## 关于扫描录入方式的说明：

你可能已经注意到，当你在“字斟句酌背单词”小程序中打算进行扫描时，我们会引导你前往“白描取字扫描”小程序。

之所以要利用“白描取字扫描”小程序实现OCR功能（也就是将图像识别为文本），是因为这项技术虽然相对成熟，但是想要提供良好的使用体验并不容易。再者输入方式固然重要，但并不是我们的核心。因而我们选用体验比较好的“白描取字扫描”小程序来提供OCR功能。

而我们设计的使用方式是：
（1）通过“白描取字扫描”小程序拍照并识别出文本，并选择复制文本
（2）回到“字斟句酌背单词”小程序，小程序将自动探测剪贴板并询问是否录入
（3）选择录入，进入后续的流程

你可能也发现了，这样的使用流程设计，并不强制要求使用“白描取字扫描”小程序作为OCR工具。你完全可以使用其他提供OCR扫描功能的应用，比如”白描取字扫描“的App版本，也就是”白描“App。这可能会为你带来更好的体验。

同时，我们发现”白描取字扫描“小程序偶尔会有广告。尽管并不频繁，但还是带来了一定不便，实在抱歉。在后续的更新中，我们可能会换用更直接的方案。

- - - -
## 关于该项目的背景说明：

“字斟句酌背单词”是我们在计算机科学与技术专业软件设计与开发实践课程的作品。现在根据英语二学位语言学毕业设计的研究需要，我们对其进行了一些修改，主要就是增添了个人语料库部分。

你可以将语料库理解为一个记录了特定时间、特定空间、特定群体语言的集合。而个人语料库，就是将空间和群体具体到一个人，而将时间具体到他/她的某个学习阶段。与大型综合语料库和小型专业语料库都不一样的是，个人语料库除了重视使用过程（也就是在语料库中进行搜索等），它也同样看重构建过程。我们可以这样理解，个人语料库的构建过程其实就对应着它的所有者的语言学习过程。也正因如此，个人语料库的构建过程才能够与使用过程同样重要。

而具体来说，构建过程应该包括两个部分。一是文本的收集，二是文本的处理（比如说计算文本的阅读难度、为相似文本建立关联等）。在使用“字斟句酌背单词”时，你不需要关心文本处理部分，这些我们来做就好。当然如果你在功能上有些新需求或者是想法，比如说统计高频词、导出词表解释等，都可以通过邮件提出建议，不胜感激。

至于文本的收集，你大可以将个人语料库当作你的英语笔记本。你在日常学习生活中，也许经常会遇到一些英文文本，比如四六级真题卷、英语教材。花费时间精力去阅读过、理解过的材料，整理起来费心费力还不一定好用，但不整理可能过几天就忘记了，十分可惜。但只要是接触过的材料，你的阅读体验就还在，你对它的“语感”就还在。如果你用个人语料库，更具体地说，用“字斟句酌背单词”小程序将它记录下来，你便可以在之后的语料库查询中再次遇到这些熟悉的文本，可以在多个不同但都很熟悉的语境中重新理解一个单词的含义与用法。要知道，这是你的个人语料库。这样的使用体验，会不会比用一个标准词典去查询要美妙一些？

当然，“字斟句酌背单词”目前还是一个很不成熟的产品，在使用体验上或许难以媲美市场上的商业产品。我们开发这样一款产品的初衷，是因为我们自己有些“受够了”直接根据词表背单词。有时发现，与其费尽心力去背单词，还不如直接去做真题，遇到不会的再去查再去理解。

我们有这样的猜想：通过语境进行词汇学习，是相比于背诵词汇表更佳的词汇学习方式。而这样的猜想是否成立？我们邀请你来帮我们证明。

_（同时，如果你有计算机背景或对微信小程序开发感兴趣，可以加入我们，一起完善“字斟句酌背单词”）_